** For 12.04 ,13.04 and 14.04, shows the desktop:

Control-Super-D

** Mostrar aba lateral:

Super

** Bloquear tela:

Control-Alt-L

** Lançador:

    Super: Chama o Lançador.

    Super+ 1 ou 2 ou 3 e até 0: abre ou foca o aplicativo.

    Super+Shift + 1 ou 2 ou 3 e até 0: abre uma nova instância do aplicativo.

    Super+T: Abre a lixeira.

    Alt+F1: Chama o Lançador e dá foco para ser usado pelo teclado

    Alt+F2: Chama o Lançador em modo especial para executar comando.

    Ctrl+Alt+T: Abre uma janela do Terminal. 


** Gerenciar área de trabalho:

    Super+W ou Super+E: Modo de exposição, sai do zoom de todas as áreas.

    Super+S: Modo de exposição, reduz o zoom em todos os espaços de trabalho e permite que você gerencie janelas.

    Shift+Alt+Up: Modo de exposição, para todas as janelas na área de trabalho atual.

    Ctrl+Alt+L: Bloquear a tela.

    Ctrl+Alt+setas ↑←↓→: Alterna entre as áreas de trabalho existentes.

    Ctrl+Alt+Shift+setas ↑←↓→: Desloca o programa em foco para outra área de trabalho. 
