<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html [
  <!ENTITY % htmlDTD
    PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN"
    "DTD/xhtml1-strict.dtd">
  %htmlDTD;
  <!ENTITY % netErrorDTD
    SYSTEM "chrome://global/locale/netError.dtd">
  %netErrorDTD;

<!ENTITY loadError.label "Problemas ao carregar a página">
<!ENTITY retry.label "Tentar de novo">
<!ENTITY returnToPreviousPage.label "Voltar">
<!ENTITY advanced.label "Avançado">

<!-- Specific error messages -->

<!ENTITY connectionFailure.title "Não foi possível conectar">
<!ENTITY connectionFailure.longDesc "&sharedLongDesc;">

<!ENTITY deniedPortAccess.title "Endereço restrito">
<!ENTITY deniedPortAccess.longDesc "">

<!ENTITY dnsNotFound.title "Servidor não encontrado">
<!ENTITY dnsNotFound.longDesc "<ul> 
<li>Verifique se há erro de digitação no endereço tais como 
<strong>ww</strong>.example.com em vez de 
<strong>www</strong>.example.com</li> 
<li>Se não conseguir carregar qualquer página, verifique a conexão de rede 
do seu computador.</li> 
<li>Se o seu computador ou rede estão protegidos por uma firewall ou um proxy, verifique se o 
&brandShortName; tem permissão de acesso à Web.</li> 
</ul>">

<!ENTITY fileNotFound.title "Arquivo não encontrado">
<!ENTITY fileNotFound.longDesc "<ul>
  <li>Verifique se o nome do arquivo possui letras maiúsculas ou erros de digitação.</li>
  <li>Verifique se o arquivo foi movido, renomeado ou excluído.</li>
</ul>">

<!ENTITY fileAccessDenied.title "Acesso ao arquivo foi negado">
<!ENTITY fileAccessDenied.longDesc "<ul>
  <li>Pode ter sido removido, movido ou as permissões do arquivo podem estar impedindo o acesso.</li>
</ul>">

<!ENTITY generic.title "Oops.">
<!ENTITY generic.longDesc "<p>Algo impediu o &brandShortName; de carregar esta página.</p>">

<!ENTITY captivePortal.title "Autenticar na rede">
<!ENTITY captivePortal.longDesc "<p>Esta rede pode exigir sua autenticação para usar a internet.</p>">

<!ENTITY openPortalLoginPage.label "Abrir página de autenticação">

<!ENTITY malformedURI.title "Endereço inválido">
<!ENTITY malformedURI.longDesc "<ul> 
<li>Endereços web são geralmente escritos como 
<strong>http://www.example.com/</strong></li> 
<li>Verifique se está usando as barras corretamente 
(isto é, <strong>/</strong>).</li> 
</ul>">

<!ENTITY netInterrupt.title "A conexão foi interrompida">
<!ENTITY netInterrupt.longDesc "&sharedLongDesc;">

<!ENTITY notCached.title "Documento fora de validade">
<!ENTITY notCached.longDesc "<p>O documento solicitado não está mais no cache do &brandShortName;.</p><ul><li>Como precaução de segurança, o &brandShortName; não solicita automaticamente documentos contendo informações confidenciais.</li><li>Clique em “Tentar de novo” para solicitar mais uma vez o documento do site.</li></ul>">

<!ENTITY netOffline.title "Modo offline">
<!ENTITY netOffline.longDesc2 "<ul> 
<li>Pressione “Tentar de novo” para sair do modo offline e recarregar a página.</li> 
</ul>">

<!ENTITY contentEncodingError.title "Erro na codificação do conteúdo">
<!ENTITY contentEncodingError.longDesc "<ul> 
<li>Por favor, contate os responsáveis pelo site para informá-los deste problema.</li> 
</ul>">

<!ENTITY unsafeContentType.title "Tipo de arquivo inseguro">
<!ENTITY unsafeContentType.longDesc "<ul> 
<li>Por favor, contate os responsáveis pelo site para informá-los deste problema.</li> 
</ul>">

<!ENTITY netReset.title "A conexão foi redefinida">
<!ENTITY netReset.longDesc "&sharedLongDesc;">

<!ENTITY netTimeout.title "A conexão expirou">
<!ENTITY netTimeout.longDesc "&sharedLongDesc;">

<!ENTITY unknownProtocolFound.title "Endereço não compreendido">
<!ENTITY unknownProtocolFound.longDesc "<ul> 
<li>Pode ser necessário instalar algum aplicativo para abrir este endereço.</li> 
</ul>">

<!ENTITY proxyConnectFailure.title "O servidor proxy está recusando conexões">
<!ENTITY proxyConnectFailure.longDesc "<ul> 
<li>Verifique as configurações de proxy para se certificar que estão corretas</li> 
<li>Contate seu administrador de rede para se certificar que o servidor proxy está 
funcionando.</li> 
</ul>">

<!ENTITY proxyResolveFailure.title "Não foi possível localizar o servidor proxy">
<!ENTITY proxyResolveFailure.longDesc "<ul> 
<li>Verifique as configurações de proxy para certificar-se de que estejam corretas.</li> 
<li>Certifique-se de que a conexão de rede do seu computador esteja funcionando.</li> 
<li>Se o seu computador ou rede forem protegidos por um firewall ou proxy, certifique-se 
de que o &brandShortName; esteja autorizado a acessar a web.</li> 
</ul>">

<!ENTITY redirectLoop.title "Redirecionamento incorreto">
<!ENTITY redirectLoop.longDesc "<ul> 
<li>Este problema pode ser causado pela desativação ou recusa de aceitar
cookies.</li> 
</ul>">

<!ENTITY unknownSocketType.title "Resposta inesperada do servidor">
<!ENTITY unknownSocketType.longDesc "<ul> 
<li>Certifique-se de que o seu sistema possui o Personal Security Manager 
instalado.</li> 
<li>Isto pode ser devido a uma configuração não padrão do servidor.</li> 
</ul>">

<!ENTITY nssFailure2.title "Falha na conexão segura">
<!ENTITY nssFailure2.longDesc2 "<ul> 
<li>A página que está tentando ver não pode ser vista porque a autenticidade dos dados recebidos não pôde ser verificada.</li> 
<li>Por favor, contate os responsáveis pelo site para informá-los sobre este problema.</li> 
</ul>">

<!ENTITY certerror.longpagetitle1 "Sua conexão não é segura">
<!-- Localization note (certerror.introPara) - The text content of the span tag
will be replaced at runtime with the name of the server to which the user
was trying to connect. -->
<!ENTITY certerror.introPara "O proprietário do <span class='hostname'/> configurou este site incorretamente. Para proteger suas informações de serem roubadas, o &brandShortName; não se conectou a ele.">

<!ENTITY sharedLongDesc "<ul> 
<li>Este site pode estar temporariamente fora do ar ou sobrecarregado. Tente de novo 
em alguns instantes.</li> 
<li>Se você não consegue carregar nenhuma página, verifique a conexão de rede 
do computador.</li> 
<li>Se o seu computador ou rede forem protegidos por um firewall ou proxy, certifique-se 
de que o &brandShortName; esteja autorizado a acessar a web.</li> 
</ul>">

<!ENTITY cspBlocked.title "Bloqueado pela política de segurança de conteúdo">
<!ENTITY cspBlocked.longDesc "<p>O &brandShortName; impediu esta página de carregar desta forma porque a política de segurança de conteúdo da página não permite.</p>">

<!ENTITY corruptedContentErrorv2.title "Erro de conteúdo corrompido">
<!ENTITY corruptedContentErrorv2.longDesc "<p>A página que está tentando ver não pode ser vista porque foi detectado um erro na transmissão de dados.</p><ul><li>Entre em contato com os proprietários do site para informá-los sobre este problema.</li></ul>">


<!ENTITY securityOverride.exceptionButtonLabel "Adicionar exceção…">

<!ENTITY errorReporting.automatic2 "Relatar erros como este para ajudar a Mozilla a identificar e bloquear sites maliciosos">
<!ENTITY errorReporting.learnMore "Saber mais…">

<!ENTITY remoteXUL.title "XUL remoto">
<!ENTITY remoteXUL.longDesc "<p><ul><li>Por favor, contate os responsáveis pelo site para informá-los deste problema.</li></ul></p>">

<!ENTITY sslv3Used.title "Não foi possível conectar com segurança">
<!-- LOCALIZATION NOTE (sslv3Used.longDesc2) - Do not translate
     "SSL_ERROR_UNSUPPORTED_VERSION". -->
<!ENTITY sslv3Used.longDesc2 "Informações avançadas: SSL_ERROR_UNSUPPORTED_VERSION">

<!ENTITY weakCryptoUsed.title "Sua conexão não é segura">
<!-- LOCALIZATION NOTE (weakCryptoUsed.longDesc2) - Do not translate
     "SSL_ERROR_NO_CYPHER_OVERLAP". -->
<!ENTITY weakCryptoUsed.longDesc2 "Informações avançadas: SSL_ERROR_NO_CYPHER_OVERLAP">
<!ENTITY weakCryptoAdvanced.title "Avançado">
<!ENTITY weakCryptoAdvanced.longDesc "<span class='hostname'></span> usa tecnologia de segurança está desatualizada e vulnerável a ataque. Um invasor pode facilmente revelar informações que você pensou estarem seguras.">
<!ENTITY weakCryptoAdvanced.override "(Não seguro) Tentando carregar <span class='hostname'></span> usando a segurança desatualizada">

<!-- LOCALIZATION NOTE (certerror.wrongSystemTime) - The <span id='..' /> tags will be injected with actual values,
     please leave them unchanged. -->
<!ENTITY certerror.wrongSystemTime "<p>Não é possível se conectar com segurança a <span id='wrongSystemTime_URL'/> pois seu relógio parece estar com a hora incorreta.</p> <p>Seu computador pensa que é <span id='wrongSystemTime_systemDate'/>, quando deveria ser <span id='wrongSystemTime_actualDate'/>. Para corrigir esse problema, ajuste as configurações de data e hora para os valores corretos.</p>">

<!ENTITY certerror.pagetitle1  "Conexão insegura">
<!ENTITY certerror.whatShouldIDo.badStsCertExplanation "Este site usa HTTP
Strict Transport Security (HSTS) para especificar que o &brandShortName; só pode se conectar
a ele com segurança. Como resultado, não é possível adicionar uma exceção para este
certificado.">
<!ENTITY certerror.copyToClipboard.label "Copiar texto para a área de transferência">

<!ENTITY inadequateSecurityError.title "Sua conexão não é segura">
<!-- LOCALIZATION NOTE (inadequateSecurityError.longDesc) - Do not translate
     "NS_ERROR_NET_INADEQUATE_SECURITY". -->
<!ENTITY inadequateSecurityError.longDesc "<p><span class='hostname'></span> usa uma tecnologia de segurança que está ultrapassada e vulnerável a ataques. Um cracker poderia facilmente coletar informações enquanto você acreditava estar seguro. O administrador do website precisa consertar essa brecha no servidor antes de você poder visitar esse site.</p><p>Código de Erro: NS_ERROR_NET_INADEQUATE_SECURITY</p>">

<!ENTITY prefReset.longDesc "Parece que suas configurações de segurança de rede podem estar causando isso. Você quer restaurar as configurações padrão?">
<!ENTITY prefReset.label "Restaurar configurações padrão">

  <!ENTITY % globalDTD
    SYSTEM "chrome://global/locale/global.dtd">
  %globalDTD;
]>
<!-- This Source Code Form is subject to the terms of the Mozilla Public
   - License, v. 2.0. If a copy of the MPL was not distributed with this
   - file, You can obtain one at http://mozilla.org/MPL/2.0/. -->
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
<meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8" />
    <title>Conexão insegura</title>
    <link rel="stylesheet" href="a_data/aboutNetError.css" type="text/css" media="all" />
    <!-- If the location of the favicon is changed here, the FAVICON_ERRORPAGE_URL symbol in
         toolkit/components/places/src/nsFaviconService.h should be updated. -->
    <link rel="icon" type="image/png" id="favicon" href="chrome://global/skin/icons/warning-16.png" />

    <script type="application/javascript"><![CDATA[
      // The following parameters are parsed from the error URL:
      //   e - the error code
      //   s - custom CSS class to allow alternate styling/favicons
      //   d - error description
      //   captive - "true" to indicate we're behind a captive portal.
      //             Any other value is ignored.

      // Note that this file uses document.documentURI to get
      // the URL (with the format from above). This is because
      // document.location.href gets the current URI off the docshell,
      // which is the URL displayed in the location bar, i.e.
      // the URI that the user attempted to load.

      let searchParams = new URLSearchParams(document.documentURI.split("?")[1]);

      // Set to true on init if the error code is nssBadCert.
      let gIsCertError;

      function getErrorCode()
      {
        return searchParams.get("e");
      }

      function getCSSClass()
      {
        return searchParams.get("s");
      }

      function getDescription()
      {
        return searchParams.get("d");
      }

      function isCaptive() {
        return searchParams.get("captive") == "true";
      }

      function retryThis(buttonEl)
      {
        // Note: The application may wish to handle switching off "offline mode"
        // before this event handler runs, but using a capturing event handler.

        // Session history has the URL of the page that failed
        // to load, not the one of the error page. So, just call
        // reload(), which will also repost POST data correctly.
        try {
          location.reload();
        } catch (e) {
          // We probably tried to reload a URI that caused an exception to
          // occur;  e.g. a nonexistent file.
        }

        buttonEl.disabled = true;
      }

      function doOverride(buttonEl) {
        var event = new CustomEvent("AboutNetErrorOverride", {bubbles:true});
        document.dispatchEvent(event);
        retryThis(buttonEl);
      }

      function toggleDisplay(node) {
        const toggle = {
          "": "block",
          "none": "block",
          "block": "none"
        };
        return (node.style.display = toggle[node.style.display]);
      }

      function showCertificateErrorReporting() {
        // Display error reporting UI
        document.getElementById("certificateErrorReporting").style.display = "block";
      }

      function showPrefChangeContainer() {
        const panel = document.getElementById("prefChangeContainer");
        panel.style.display = "block";
        document.getElementById("netErrorButtonContainer").style.display = "none";
        document.getElementById("prefResetButton").addEventListener("click", function resetPreferences(e) {
          const event = new CustomEvent("AboutNetErrorResetPreferences", {bubbles:true});
          document.dispatchEvent(event);
        });
        addAutofocus("prefResetButton", "beforeend");
      }

      function setupAdvancedButton(allowOverride) {
        // Get the hostname and add it to the panel
        var panelId = gIsCertError ? "badCertAdvancedPanel" : "weakCryptoAdvancedPanel";
        var panel = document.getElementById(panelId);
        for (var span of panel.querySelectorAll("span.hostname")) {
          span.textContent = document.location.hostname;
        }
        if (!gIsCertError) {
          panel.replaceChild(document.getElementById("errorLongDesc"),
                             document.getElementById("advancedLongDesc"));
        }

        // Register click handler for the weakCryptoAdvancedPanel
        document.getElementById("advancedButton")
                .addEventListener("click", function togglePanelVisibility() {
          toggleDisplay(panel);
          if (gIsCertError) {
            // Toggling the advanced panel must ensure that the debugging
            // information panel is hidden as well, since it's opened by the
            // error code link in the advanced panel.
            var div = document.getElementById("certificateErrorDebugInformation");
            div.style.display = "none";
          }

          if (panel.style.display == "block") {
            // send event to trigger telemetry ping
            var event = new CustomEvent("AboutNetErrorUIExpanded", {bubbles:true});
            document.dispatchEvent(event);
          }
        });

        if (allowOverride) {
          document.getElementById("overrideWeakCryptoPanel").style.display = "flex";
          var overrideLink = document.getElementById("overrideWeakCrypto");
          overrideLink.addEventListener("click", () => doOverride(overrideLink), false);
        }
        if (!gIsCertError) {
          return;
        }

        if (getCSSClass() == "expertBadCert") {
          toggleDisplay(document.getElementById("badCertAdvancedPanel"));
          // Toggling the advanced panel must ensure that the debugging
          // information panel is hidden as well, since it's opened by the
          // error code link in the advanced panel.
          var div = document.getElementById("certificateErrorDebugInformation");
          div.style.display = "none";
        }

        disallowCertOverridesIfNeeded();

        document.getElementById("badCertTechnicalInfo").textContent = getDescription();
      }

      function disallowCertOverridesIfNeeded() {
        var cssClass = getCSSClass();
        // Disallow overrides if this is a Strict-Transport-Security
        // host and the cert is bad (STS Spec section 7.3) or if the
        // certerror is in a frame (bug 633691).
        if (cssClass == "badStsCert" || window != top) {
          document.getElementById("exceptionDialogButton").setAttribute("hidden", "true");
        }
        if (cssClass == "badStsCert") {
          document.getElementById("badStsCertExplanation").removeAttribute("hidden");
        }
      }

      function initPage()
      {
        var err = getErrorCode();
        gIsCertError = (err == "nssBadCert");
        // Only worry about captive portals if this is a cert error.
        let showCaptivePortalUI = isCaptive() && gIsCertError;
        if (showCaptivePortalUI) {
          err = "captivePortal";
        }

        // if it's an unknown error or there's no title or description
        // defined, get the generic message
        var errTitle = document.getElementById("et_" + err);
        var errDesc  = document.getElementById("ed_" + err);
        if (!errTitle || !errDesc)
        {
          errTitle = document.getElementById("et_generic");
          errDesc  = document.getElementById("ed_generic");
        }

        document.querySelector(".title-text").innerHTML = errTitle.innerHTML;

        var sd = document.getElementById("errorShortDescText");
        if (sd) {
          if (gIsCertError) {
            sd.innerHTML = errDesc.innerHTML;
          }
          else {
            sd.textContent = getDescription();
          }
        }
        if (showCaptivePortalUI) {
          initPageCaptivePortal();
          return;
        }
        if (gIsCertError) {
          initPageCertError();
          return;
        }
        addAutofocus("errorTryAgain");

        document.body.className = "neterror";

        var ld = document.getElementById("errorLongDesc");
        if (ld)
        {
          ld.innerHTML = errDesc.innerHTML;
        }

        if (err == "sslv3Used") {
          document.getElementById("learnMoreContainer").style.display = "block";
          var learnMoreLink = document.getElementById("learnMoreLink");
          learnMoreLink.href = "https://support.mozilla.org/kb/how-resolve-sslv3-error-messages-firefox";
          document.body.className = "certerror";
        }

        if (err == "weakCryptoUsed") {
          document.body.className = "certerror";
        }

        // remove undisplayed errors to avoid bug 39098
        var errContainer = document.getElementById("errorContainer");
        errContainer.parentNode.removeChild(errContainer);

        var className = getCSSClass();
        if (className && className != "expertBadCert") {
          // Associate a CSS class with the root of the page, if one was passed in,
          // to allow custom styling.
          // Not "expertBadCert" though, don't want to deal with the favicon
          document.documentElement.className = className;

          // Also, if they specified a CSS class, they must supply their own
          // favicon.  In order to trigger the browser to repaint though, we
          // need to remove/add the link element.
          var favicon = document.getElementById("favicon");
          var faviconParent = favicon.parentNode;
          faviconParent.removeChild(favicon);
          favicon.setAttribute("href", "chrome://global/skin/icons/" + className + "_favicon.png");
          faviconParent.appendChild(favicon);
        }

        if (err == "remoteXUL") {
          // Remove the "Try again" button for remote XUL errors given that
          // it is useless.
          document.getElementById("netErrorButtonContainer").style.display = "none";
        }

        if (err == "cspBlocked") {
          // Remove the "Try again" button for CSP violations, since it's
          // almost certainly useless. (Bug 553180)
          document.getElementById("netErrorButtonContainer").style.display = "none";
        }

        window.addEventListener("AboutNetErrorOptions", function(evt) {
        // Pinning errors are of type nssFailure2
          if (getErrorCode() == "nssFailure2" || getErrorCode() == "weakCryptoUsed") {
            document.getElementById("learnMoreContainer").style.display = "block";
            var learnMoreLink = document.getElementById("learnMoreLink");
            // nssFailure2 also gets us other non-overrideable errors. Choose
            // a "learn more" link based on description:
            if (getDescription().includes("mozilla_pkix_error_key_pinning_failure")) {
              learnMoreLink.href = "https://support.mozilla.org/kb/certificate-pinning-reports";
            }
            if (getErrorCode() == "weakCryptoUsed") {
              learnMoreLink.href = "https://support.mozilla.org/kb/how-resolve-weak-crypto-error-messages-firefox";
            }

            var options = JSON.parse(evt.detail);
            if (options && options.enabled) {
              var checkbox = document.getElementById("automaticallyReportInFuture");
              showCertificateErrorReporting();
              if (options.automatic) {
                // set the checkbox
                checkbox.checked = true;
              }

              checkbox.addEventListener("change", function(evt) {
                  var event = new CustomEvent("AboutNetErrorSetAutomatic",
                    {bubbles:true, detail:evt.target.checked});
                  document.dispatchEvent(event);
                }, false);
            }
            const hasPrefStyleError = [
              "interrupted", // This happens with subresources that are above the max tls
              "SSL_ERROR_PROTOCOL_VERSION_ALERT",
              "SSL_ERROR_UNSUPPORTED_VERSION",
              "SSL_ERROR_NO_CYPHER_OVERLAP",
              "SSL_ERROR_NO_CIPHERS_SUPPORTED"
            ].some((substring) => getDescription().includes(substring));
            // If it looks like an error that is user config based
            if (getErrorCode() == "nssFailure2" && hasPrefStyleError && options && options.changedCertPrefs) {
              showPrefChangeContainer();
            }
          }
          if (getErrorCode() == "weakCryptoUsed" || getErrorCode() == "sslv3Used") {
            setupAdvancedButton(getErrorCode() == "weakCryptoUsed");
          }
        }.bind(this), true, true);

        var event = new CustomEvent("AboutNetErrorLoad", {bubbles:true});
        document.dispatchEvent(event);

        if (err == "inadequateSecurityError") {
          // Remove the "Try again" button for HTTP/2 inadequate security as it
          // is useless.
          document.getElementById("errorTryAgain").style.display = "none";

          var container = document.getElementById("errorLongDesc");
          for (var span of container.querySelectorAll("span.hostname")) {
            span.textContent = document.location.hostname;
          }
        }

        addDomainErrorLinks();
      }

      function initPageCaptivePortal()
      {
        document.body.className = "captiveportal";
        document.title = document.getElementById("captivePortalPageTitle").textContent;

        document.getElementById("openPortalLoginPageButton")
                .addEventListener("click", () => {
          let event = new CustomEvent("AboutNetErrorOpenCaptivePortal", {bubbles:true});
          document.dispatchEvent(event);
        });

        addAutofocus("openPortalLoginPageButton");
        setupAdvancedButton(true);

        addDomainErrorLinks();

        // When the portal is freed, an event is generated by the frame script
        // that we can pick up and attempt to reload the original page.
        window.addEventListener("AboutNetErrorCaptivePortalFreed", () => {
          document.location.reload();
        });
      }

      function initPageCertError() {
        document.body.className = "certerror";
        document.title = document.getElementById("certErrorPageTitle").textContent;
        for (let host of document.querySelectorAll(".hostname")) {
          host.textContent = document.location.hostname;
        }

        addAutofocus("returnButton");
        setupAdvancedButton(true);

        document.getElementById("learnMoreContainer").style.display = "block";

        let checkbox = document.getElementById("automaticallyReportInFuture");
        checkbox.addEventListener("change", function({target: {checked}}) {
          document.dispatchEvent(new CustomEvent("AboutNetErrorSetAutomatic", {
            detail: checked,
            bubbles: true
          }));
        });

        addEventListener("AboutNetErrorOptions", function(event) {
          var options = JSON.parse(event.detail);
          if (options && options.enabled) {
            // Display error reporting UI
            document.getElementById("certificateErrorReporting").style.display = "block";

            // set the checkbox
            checkbox.checked = !!options.automatic;
          }
        }, true, true);

        let event = new CustomEvent("AboutNetErrorLoad", {bubbles:true});
        document.getElementById("advancedButton").dispatchEvent(event);

        addDomainErrorLinks();
      }

      /* Only do autofocus if we're the toplevel frame; otherwise we
         don't want to call attention to ourselves!  The key part is
         that autofocus happens on insertion into the tree, so we
         can remove the button, add @autofocus, and reinsert the
         button.
      */
      function addAutofocus(buttonId, position = "afterbegin") {
        if (window.top == window) {
            var button = document.getElementById(buttonId);
            var parent = button.parentNode;
            button.remove();
            button.setAttribute("autofocus", "true");
            parent.insertAdjacentElement(position, button);
        }
      }

      /* Try to preserve the links contained in the error description, like
         the error code.

         Also, in the case of SSL error pages about domain mismatch, see if
         we can hyperlink the user to the correct site.  We don't want
         to do this generically since it allows MitM attacks to redirect
         users to a site under attacker control, but in certain cases
         it is safe (and helpful!) to do so.  Bug 402210
      */
      function addDomainErrorLinks() {
        // Rather than textContent, we need to treat description as HTML
        var sdid = gIsCertError ? "badCertTechnicalInfo" : "errorShortDescText";
        var sd = document.getElementById(sdid);
        if (sd) {
          var desc = getDescription();

          // sanitize description text - see bug 441169

          // First, find the index of the <a> tags we care about, being
          // careful not to use an over-greedy regex.
          var codeRe = /<a id="errorCode" title="([^"]+)">/;
          var codeResult = codeRe.exec(desc);
          var domainRe = /<a id="cert_domain_link" title="([^"]+)">/;
          var domainResult = domainRe.exec(desc);

          // The order of these links in the description is fixed in
          // TransportSecurityInfo.cpp:formatOverridableCertErrorMessage.
          var firstResult = domainResult;
          if (!domainResult)
            firstResult = codeResult;
          if (!firstResult)
            return;
          // Remove sd's existing children
          sd.textContent = "";

          // Everything up to the first link should be text content.
          sd.appendChild(document.createTextNode(desc.slice(0, firstResult.index)));

          // Now create the actual links.
          if (domainResult) {
            createLink(sd, "cert_domain_link", domainResult[1])
            // Append text for anything between the two links.
            sd.appendChild(document.createTextNode(desc.slice(desc.indexOf("</a>") + "</a>".length, codeResult.index)));
          }
          createLink(sd, "errorCode", codeResult[1])

          // Finally, append text for anything after the last closing </a>.
          sd.appendChild(document.createTextNode(desc.slice(desc.lastIndexOf("</a>") + "</a>".length)));
        }

        if (gIsCertError) {
          // Initialize the error code link embedded in the error message to
          // display debug information about the cert error.
          var errorCode = document.getElementById("errorCode");
          if (errorCode) {
            errorCode.href = "javascript:void(0)";
            errorCode.addEventListener("click", () => {
              let debugInfo = document.getElementById("certificateErrorDebugInformation");
              debugInfo.style.display = "block";
              debugInfo.scrollIntoView({block: "start", behavior: "smooth"});
            }, false);
          }
        }

        // Initialize the cert domain link.
        var link = document.getElementById("cert_domain_link");
        if (!link)
          return;

        var okHost = link.getAttribute("title");
        var thisHost = document.location.hostname;
        var proto = document.location.protocol;

        // If okHost is a wildcard domain ("*.example.com") let's
        // use "www" instead.  "*.example.com" isn't going to
        // get anyone anywhere useful. bug 432491
        okHost = okHost.replace(/^\*\./, "www.");

        /* case #1:
         * example.com uses an invalid security certificate.
         *
         * The certificate is only valid for www.example.com
         *
         * Make sure to include the "." ahead of thisHost so that
         * a MitM attack on paypal.com doesn't hyperlink to "notpaypal.com"
         *
         * We'd normally just use a RegExp here except that we lack a
         * library function to escape them properly (bug 248062), and
         * domain names are famous for having '.' characters in them,
         * which would allow spurious and possibly hostile matches.
         */
        if (okHost.endsWith("." + thisHost))
          link.href = proto + okHost;

        /* case #2:
         * browser.garage.maemo.org uses an invalid security certificate.
         *
         * The certificate is only valid for garage.maemo.org
         */
        if (thisHost.endsWith("." + okHost))
          link.href = proto + okHost;

        // If we set a link, meaning there's something helpful for
        // the user here, expand the section by default
        if (link.href && getCSSClass() != "expertBadCert") {
          var panelId = gIsCertError ? "badCertAdvancedPanel" : "weakCryptoAdvancedPanel"
          toggleDisplay(document.getElementById(panelId));
          if (gIsCertError) {
            // Toggling the advanced panel must ensure that the debugging
            // information panel is hidden as well, since it's opened by the
            // error code link in the advanced panel.
            var div = document.getElementById("certificateErrorDebugInformation");
            div.style.display = "none";
          }
        }
      }

      function createLink(el, id, text) {
        var anchorEl = document.createElement("a");
        anchorEl.setAttribute("id", id);
        anchorEl.setAttribute("title", text);
        anchorEl.appendChild(document.createTextNode(text));
        el.appendChild(anchorEl);
      }
    ]]></script>
  </head>

  <body dir="ltr" class="certerror">
    <!-- Contains an alternate page title set on page init for cert errors. -->
    <div id="certErrorPageTitle" style="display: none;">Conexão insegura</div>
    <div id="captivePortalPageTitle" style="display: none;">Autenticar na rede</div>

    <!-- ERROR ITEM CONTAINER (removed during loading to avoid bug 39098) -->
    <div id="errorContainer">
      <div id="errorTitlesContainer">
        <h1 id="et_generic">Oops.</h1>
        <h1 id="et_captivePortal">Autenticar na rede</h1>
        <h1 id="et_dnsNotFound">Servidor não encontrado</h1>
        <h1 id="et_fileNotFound">Arquivo não encontrado</h1>
        <h1 id="et_fileAccessDenied">Acesso ao arquivo foi negado</h1>
        <h1 id="et_malformedURI">Endereço inválido</h1>
        <h1 id="et_unknownProtocolFound">Endereço não compreendido</h1>
        <h1 id="et_connectionFailure">Não foi possível conectar</h1>
        <h1 id="et_netTimeout">A conexão expirou</h1>
        <h1 id="et_redirectLoop">Redirecionamento incorreto</h1>
        <h1 id="et_unknownSocketType">Resposta inesperada do servidor</h1>
        <h1 id="et_netReset">A conexão foi redefinida</h1>
        <h1 id="et_notCached">Documento fora de validade</h1>
        <h1 id="et_netOffline">Modo offline</h1>
        <h1 id="et_netInterrupt">A conexão foi interrompida</h1>
        <h1 id="et_deniedPortAccess">Endereço restrito</h1>
        <h1 id="et_proxyResolveFailure">Não foi possível localizar o servidor proxy</h1>
        <h1 id="et_proxyConnectFailure">O servidor proxy está recusando conexões</h1>
        <h1 id="et_contentEncodingError">Erro na codificação do conteúdo</h1>
        <h1 id="et_unsafeContentType">Tipo de arquivo inseguro</h1>
        <h1 id="et_nssFailure2">Falha na conexão segura</h1>
        <h1 id="et_nssBadCert">Sua conexão não é segura</h1>
        <h1 id="et_cspBlocked">Bloqueado pela política de segurança de conteúdo</h1>
        <h1 id="et_remoteXUL">XUL remoto</h1>
        <h1 id="et_corruptedContentErrorv2">Erro de conteúdo corrompido</h1>
        <h1 id="et_sslv3Used">Não foi possível conectar com segurança</h1>
        <h1 id="et_weakCryptoUsed">Sua conexão não é segura</h1>
        <h1 id="et_inadequateSecurityError">Sua conexão não é segura</h1>
      </div>
      <div id="errorDescriptionsContainer">
        <div id="ed_generic"><p>Algo impediu o Firefox de carregar esta página.</p></div>
        <div id="ed_captivePortal"><p>Esta rede pode exigir sua autenticação para usar a internet.</p></div>
        <div id="ed_dnsNotFound"><ul> 
<li>Verifique se há erro de digitação no endereço tais como 
<strong>ww</strong>.example.com em vez de 
<strong>www</strong>.example.com</li> 
<li>Se não conseguir carregar qualquer página, verifique a conexão de rede 
do seu computador.</li> 
<li>Se o seu computador ou rede estão protegidos por uma firewall ou um proxy, verifique se o 
Firefox tem permissão de acesso à Web.</li> 
</ul></div>
        <div id="ed_fileNotFound"><ul>
  <li>Verifique se o nome do arquivo possui letras maiúsculas ou erros de digitação.</li>
  <li>Verifique se o arquivo foi movido, renomeado ou excluído.</li>
</ul></div>
        <div id="ed_fileAccessDenied"><ul>
  <li>Pode ter sido removido, movido ou as permissões do arquivo podem estar impedindo o acesso.</li>
</ul></div>
        <div id="ed_malformedURI"><ul> 
<li>Endereços web são geralmente escritos como 
<strong>http://www.example.com/</strong></li> 
<li>Verifique se está usando as barras corretamente 
(isto é, <strong>/</strong>).</li> 
</ul></div>
        <div id="ed_unknownProtocolFound"><ul> 
<li>Pode ser necessário instalar algum aplicativo para abrir este endereço.</li> 
</ul></div>
        <div id="ed_connectionFailure"><ul> 
<li>Este site pode estar temporariamente fora do ar ou sobrecarregado. Tente de novo 
em alguns instantes.</li> 
<li>Se você não consegue carregar nenhuma página, verifique a conexão de rede 
do computador.</li> 
<li>Se o seu computador ou rede forem protegidos por um firewall ou proxy, certifique-se 
de que o Firefox esteja autorizado a acessar a web.</li> 
</ul></div>
        <div id="ed_netTimeout"><ul> 
<li>Este site pode estar temporariamente fora do ar ou sobrecarregado. Tente de novo 
em alguns instantes.</li> 
<li>Se você não consegue carregar nenhuma página, verifique a conexão de rede 
do computador.</li> 
<li>Se o seu computador ou rede forem protegidos por um firewall ou proxy, certifique-se 
de que o Firefox esteja autorizado a acessar a web.</li> 
</ul></div>
        <div id="ed_redirectLoop"><ul> 
<li>Este problema pode ser causado pela desativação ou recusa de aceitar
cookies.</li> 
</ul></div>
        <div id="ed_unknownSocketType"><ul> 
<li>Certifique-se de que o seu sistema possui o Personal Security Manager 
instalado.</li> 
<li>Isto pode ser devido a uma configuração não padrão do servidor.</li> 
</ul></div>
        <div id="ed_netReset"><ul> 
<li>Este site pode estar temporariamente fora do ar ou sobrecarregado. Tente de novo 
em alguns instantes.</li> 
<li>Se você não consegue carregar nenhuma página, verifique a conexão de rede 
do computador.</li> 
<li>Se o seu computador ou rede forem protegidos por um firewall ou proxy, certifique-se 
de que o Firefox esteja autorizado a acessar a web.</li> 
</ul></div>
        <div id="ed_notCached"><p>O documento solicitado não está mais no cache do Firefox.</p><ul><li>Como precaução de segurança, o Firefox não solicita automaticamente documentos contendo informações confidenciais.</li><li>Clique em “Tentar de novo” para solicitar mais uma vez o documento do site.</li></ul></div>
        <div id="ed_netOffline"><ul> 
<li>Pressione “Tentar de novo” para sair do modo offline e recarregar a página.</li> 
</ul></div>
        <div id="ed_netInterrupt"><ul> 
<li>Este site pode estar temporariamente fora do ar ou sobrecarregado. Tente de novo 
em alguns instantes.</li> 
<li>Se você não consegue carregar nenhuma página, verifique a conexão de rede 
do computador.</li> 
<li>Se o seu computador ou rede forem protegidos por um firewall ou proxy, certifique-se 
de que o Firefox esteja autorizado a acessar a web.</li> 
</ul></div>
        <div id="ed_deniedPortAccess"></div>
        <div id="ed_proxyResolveFailure"><ul> 
<li>Verifique as configurações de proxy para certificar-se de que estejam corretas.</li> 
<li>Certifique-se de que a conexão de rede do seu computador esteja funcionando.</li> 
<li>Se o seu computador ou rede forem protegidos por um firewall ou proxy, certifique-se 
de que o Firefox esteja autorizado a acessar a web.</li> 
</ul></div>
        <div id="ed_proxyConnectFailure"><ul> 
<li>Verifique as configurações de proxy para se certificar que estão corretas</li> 
<li>Contate seu administrador de rede para se certificar que o servidor proxy está 
funcionando.</li> 
</ul></div>
        <div id="ed_contentEncodingError"><ul> 
<li>Por favor, contate os responsáveis pelo site para informá-los deste problema.</li> 
</ul></div>
        <div id="ed_unsafeContentType"><ul> 
<li>Por favor, contate os responsáveis pelo site para informá-los deste problema.</li> 
</ul></div>
        <div id="ed_nssFailure2"><ul> 
<li>A página que está tentando ver não pode ser vista porque a autenticidade dos dados recebidos não pôde ser verificada.</li> 
<li>Por favor, contate os responsáveis pelo site para informá-los sobre este problema.</li> 
</ul></div>
        <div id="ed_nssBadCert">O proprietário do <span class="hostname">www.facebook.com</span> configurou este site incorretamente. Para proteger suas informações de serem roubadas, o Firefox não se conectou a ele.</div>
        <div id="ed_cspBlocked"><p>O Firefox impediu esta página de carregar desta forma porque a política de segurança de conteúdo da página não permite.</p></div>
        <div id="ed_remoteXUL"><p><ul><li>Por favor, contate os responsáveis pelo site para informá-los deste problema.</li></ul></p></div>
        <div id="ed_corruptedContentErrorv2"><p>A página que está tentando ver não pode ser vista porque foi detectado um erro na transmissão de dados.</p><ul><li>Entre em contato com os proprietários do site para informá-los sobre este problema.</li></ul></div>
        <div id="ed_sslv3Used">Informações avançadas: SSL_ERROR_UNSUPPORTED_VERSION</div>
        <div id="ed_weakCryptoUsed">Informações avançadas: SSL_ERROR_NO_CYPHER_OVERLAP</div>
        <div id="ed_inadequateSecurityError"><p><span class="hostname">www.facebook.com</span>
 usa uma tecnologia de segurança que está ultrapassada e vulnerável a 
ataques. Um cracker poderia facilmente coletar informações enquanto você
 acreditava estar seguro. O administrador do website precisa consertar 
essa brecha no servidor antes de você poder visitar esse site.</p><p>Código de Erro: NS_ERROR_NET_INADEQUATE_SECURITY</p></div>
      </div>
    </div>

    <!-- PAGE CONTAINER (for styling purposes only) -->
    <div id="errorPageContainer" class="container">

      <!-- Error Title -->
      <div class="title">
        <h1 class="title-text">Sua conexão não é segura</h1>
      </div>

      <!-- LONG CONTENT (the section most likely to require scrolling) -->
      <div id="errorLongContent">

        <!-- Short Description -->
        <div id="errorShortDesc">
          <p id="errorShortDescText">O proprietário do <span xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" class="hostname">www.facebook.com</span> configurou este site incorretamente. Para proteger suas informações de serem roubadas, o Firefox não se conectou a ele.</p>
        </div>
        <p id="badStsCertExplanation">Este site usa HTTP
Strict Transport Security (HSTS) para especificar que o Firefox só pode se conectar
a ele com segurança. Como resultado, não é possível adicionar uma exceção para este
certificado.</p>

        <div id="wrongSystemTimePanel" style="display: none;">
          <p>Não é possível se conectar com segurança a <span id="wrongSystemTime_URL"></span> pois seu relógio parece estar com a hora incorreta.</p> <p>Seu computador pensa que é <span id="wrongSystemTime_systemDate"></span>, quando deveria ser <span id="wrongSystemTime_actualDate"></span>. Para corrigir esse problema, ajuste as configurações de data e hora para os valores corretos.</p>
        </div>

        <!-- Long Description (Note: See netError.dtd for used XHTML tags) -->
        <div id="errorLongDesc"></div>

        <div id="learnMoreContainer" style="display: block;">
          <p><a href="https://support.mozilla.org/kb/what-does-your-connection-is-not-secure-mean" id="learnMoreLink" target="new">Saber mais…</a></p>
        </div>

        <div id="prefChangeContainer" class="button-container">
          <p>Parece que suas configurações de segurança de rede podem estar causando isso. Você quer restaurar as configurações padrão?</p>
          <button id="prefResetButton" class="primary" autocomplete="off">Restaurar configurações padrão</button>
        </div>

        <div id="certErrorAndCaptivePortalButtonContainer" class="button-container">
          <button id="returnButton" class="primary" autocomplete="off">Voltar</button>
          <button id="openPortalLoginPageButton" class="primary" autocomplete="off">Abrir página de autenticação</button>
          <div class="button-spacer"></div>
          <button id="advancedButton" autocomplete="off">Avançado</button>
        </div>
      </div>

      <div id="netErrorButtonContainer" class="button-container">
        <button id="errorTryAgain" class="primary" autocomplete="off" onclick="retryThis(this);">Tentar de novo</button>
      </div>

      <!-- UI for option to report certificate errors to Mozilla. Removed on
           init for other error types .-->
      <div id="certificateErrorReporting">
        <p class="toggle-container-with-text">
          <input id="automaticallyReportInFuture" type="checkbox" />
          <label for="automaticallyReportInFuture" id="automaticallyReportInFuture">Relatar erros como este para ajudar a Mozilla a identificar e bloquear sites maliciosos</label>
        </p>
      </div>

      <div id="advancedPanelContainer">
        <div id="weakCryptoAdvancedPanel" class="advanced-panel">
          <div id="weakCryptoAdvancedDescription">
            <p><span class="hostname">www.facebook.com</span> usa 
tecnologia de segurança está desatualizada e vulnerável a ataque. Um 
invasor pode facilmente revelar informações que você pensou estarem 
seguras.</p>
          </div>
          <div id="advancedLongDesc"></div>
          <div id="overrideWeakCryptoPanel" style="display: flex;">
            <a id="overrideWeakCrypto" href="#">(Não seguro) Tentando carregar <span class="hostname">www.facebook.com</span> usando a segurança desatualizada</a>
          </div>
        </div>

        <div id="badCertAdvancedPanel" class="advanced-panel">
          <p id="badCertTechnicalInfo">O servidor www.facebook.com usa um certificado de segurança inválido.

O certificado não é considerado confiável porque o certificado do expedidor é desconhecido.
O servidor pode não está enviando os certificados intermediários apropriados.
Pode ser necessário importar um certificado raiz adicional.

Código de erro: <a id="errorCode" title="SEC_ERROR_UNKNOWN_ISSUER" href="javascript:void(0)">SEC_ERROR_UNKNOWN_ISSUER</a>
</p>
          <button id="exceptionDialogButton" hidden="true">Adicionar exceção…</button>
        </div>
      </div>

    </div>

    <div id="certificateErrorDebugInformation">
      <button id="copyToClipboard">Copiar texto para a área de transferência</button>
      <div id="certificateErrorText"></div>
      <button id="copyToClipboard">Copiar texto para a área de transferência</button>
    </div>

    <!--
    - Note: It is important to run the script this way, instead of using
    - an onload handler. This is because error pages are loaded as
    - LOAD_BACKGROUND, which means that onload handlers will not be executed.
    -->
    <script type="application/javascript">
      initPage();
    </script>

  </body>
</html>