Potencial do grande volume de dados gerados, nos diversos segmentos produtivos, no mundo dos negócios, no governo e meios acadêmicos: 

* Aperfeiçoar processos; Aumentar produtividade; Proporcionar melhor tomada de decisão;
Desenvolver novos produtos e serviços
* Redução de fraudes; aumento de lucros; conquista de eleitores; redução de custos na produção;
eficiência energética; aumento de segurança;



"era dos dados" -> avanços em hardware (armazenamento); software e infraestrutura de redes;


nós vivemos em uma Era em que, a (apenas) cada um ano e meio, se gera a mesma quantidade de dados já criados pela humanidade em todos os tempos.

Revista Science -> em 1996 somenente 0,8% dos dados eram armazenados em formato digital, enquanto em 2007 a quantidade de dados digitais já era de 94%

Lei de Moore "capacidade de processamento dobra a cada 18meses"

Já quanto o custo de armazenamento de dados: em 1990 1MB custava U$ 12.000 já a média atual é de U$ 0,03. Ou seja, mesmo já identificando valor da crescente quantidade de dados na década de 90 (foram descartados devido o alto custo de armazenamento)

Um estudo da EMC apontou que, em 2012 dos 643 exabytes de dados no mundo digital, apenas 3% foram utilizados.

==> Diante disso, pesquisadores consideram que estamos vivendo o início de uma nova revolução industrial "sendo os dados os elementos chaves das mudanças"

Estimativas apontam que de todos os dados existentes, 90% foram criados nos últimos 2 anos. 

(VER a "cada segundo" na internet são gerados:

==> bit, byte, kylo, mega, Giga, Tera, Peta, Exa, Zettabytes e yottabytes

Em 2013, a quantidade de informações armazenadas no mundo é estimada em 1200 Exabytes ( = 1ZT) ==> 
"Se todos os dados fossem impressos em páginas, as mesmas cobririam toda a superfície dos EUA em 52 camadas". "Se fosse armazenada em CD-ROMs empilhados, teriamos cinco pilhas até a lua"


Consultoria EMC estima que em 2020 haverá em todo o mundo 44 Zettabytes de dados.

"Essa mudança de escala torna-se difícil de ser mensurável por nós humanos"

Crescimento exorbitante => em termos técnicos exige mudanças em relação à escalabilidade, eficiência, custo e complexidade para análise dos dados"

"O que define se o atributo volume requer uma tecnologia de Big Data é a limitação das ferramentas tradicionais para lidar com o vulume gerado"

dados semiestruturados => dados que possuem uma estrutura pré-definida (porém não com o rigor dos dados relacionais "estruturados" - com esquema rígido), exemplos (estruturas para marcação dos dados): JSON e XML.

Estima-se que dos dados disponíveis globalmente, apenas 20 % são dados estruturados.

Velocidade com que os dados são coletados, tratados e analisados "em alguns contextos, os dados coletados perdem valor com o decorrer do tempo" (recomendações de produtos num ambiente e-commerce: recomendações após uma semana após a compra VS recomendações em tempo-real - no exato momento da compra)"

A varejista Amazon.com, compreendendo o benefício da velociadade, adota um mecanismo de precificação dinâmica (atualiza os valores dos produtos a cada 10min de acordo com a análise da demanda em tempo real de seus suprimentos)

Big Data não é importante só devido a mudança quantitativa dos dados, mas na mudança qualitativa (a partir do valor obtido pelo volume, variedade e velocidade dos dados)

Nem sempre precisamos saber a causa de um fenômeno; em vez disso, podemos deixar que os dados
falem por si.

VER definição de Big data da Gartner "Big Data 

Dados gerados por máquinas: Cisco projeta que no contexto de IoT teremos 50 bilhões de disponistivos até 2020. IDC "International Data Corporation" prevê em 2020 que dos dados gerados por máquinas representarão 42% de todos os dados existentes.

Mitos:

* Big Data engloba somente dados não estruturados "SGBDs Relacionais vem sendo complementados com outras estruturas (mais tipos de dados) "devido à escalabilidade e flexibilidade de armazenamento"

* Big Data refere-se somente a soluções com petabytes de dados

* Big Data é aplicado somente às empresas do Vale do Silício e somente para grandes empresas (serviços Web do FaceBook, Twitter e Netflix)

* As tecnologias de Big Data já estão bem estabelecidas -> Não devido ao surgimento de novas oportunidades ainda não aproveitadas (dados gerados por máquinas -> O que os registros de logs pelos dispositivos de infraestrutura pode nos informar? O que fazer com os dados coletados de redes de sensores? Pois, diferente dos dados gerados por humanos, podem gerar diferentes percepções

Famosa frase "Big Data é o novo petróleo" póis, como no caso dos hidrocarbonetos, o valor se obtem após um processo de refinamento "dados brutos para um determinado produto"

NoSQL -> novos modelos de armazenamento de dados para atender as necessidades de flexibilidade, 
disponibilidade, escalabilidade e desempenho no contexto de Big Data.

O termo one-size-fits-all não se enquadra em NoSQL (não existe um modelo de armazenamento único que seja adequado para todos os cenários de aplicações)

Esses modelos NoSQL são classificados de acordo com a estrutura que os dados são armazenados: modelo chave-valor "adequado para aplicações que realizam leituras frequentes"; orientado a documentos; orientado a coluna e orientado a grafos.

Jeff Bezos - Amazon "Nunca descartamos dados"

Reid Hoffman - LinkedIn "a Web 3.0 tem a ver com dados"

A verdadeira revolução não está nas máquinas que calculam os dados, e sim nos dados em si e na 
maneira como os usamos.

A avalanche de dados no mundo supera não apenas nossas máquinas como nossa imaginação.

(google carro auto dirigido projeto big data):

“Self-driving Car” ou “Driverless Car”. Existe hoje uma expectativa de mercado que o veículo autônomo esteja circulando nas ruas por volta de 2021 [3.1].

O carro autônomo utiliza uma tecnologia de ponta do “pacote” da IA chamada “Deep Learning” [13] e [13.1] para implementar a “Visão por Computador” [14] do carro.

O “dado” será a matéria principal na sociedade do futuro mas o “dado” sozinho não significa nada. “Ele” precisa ser manipulado! Para criar valor com os “dados” nós precisamos dos algoritmos que irão manipulá-los. É aqui que entra a Inteligência Artificial (IA) [1] trazendo os algoritmos para transformar o “dado” em valor e essa transformação terá um impacto brutal na sociedade nos próximos anos!




Melhor Definição BIG DATA:

(McKinsey Global Institue) "A intensa utilização de redes sociais online, de dispositivos móveis para conexão à Internet, transações e conteúdos digitias e também o crescente uso de computação em nuvem tem gerado quantidades incalculáveis de dados. O termo Big Data refere-se a este conjunto de dados cujo crescimento é exponencial e cuja dimensão está além da habilidade das ferramentas típicas de capturar, gerenciar e analisar dados"

"Big Data pode ser visto como a descoberta do microscópio, que abriu uma nova janela para vermos 
coisas que já existiam, como bactérias e vírus, mas que não tínhamos conhecimento. O que o microscópio foi para a medicina e a sociedade, o Big Data também o será para as empresas e a própria sociedade" (Big Data - Cezar Taurion)

"diversas fontes de dados: por exemplo, devido a relação simbiótica entre o mundo físico (Internet das Coisas) e o mundo digital (mídias sociais) aparentemente sem relação, podem derivar informações extremamente importantes e fazer análises preditivas mais eficientes." ==> Dados meteorológicos com padrões de compra dos clientes para planejar o tipo de produtos a serem vendidos

Em agosto de 2012, o Facebook divulgou ao blog TechCrunch que processa 2,5 bilhões de conteúdo e mais de 500TB de dados por dia.

Com a Internet das Coisas podemos adicionar inteligência à infraestrutura física que molda nossa sociedade. Uma turbina de um moderno avião comercial a jato gera cerca de 1TB de dados por dia, que devem ser analisados para mantê-la o maior tempo possível em operação. A diferença entre manutenção preventiva e preditiva pode ser vista neste caso. Uma manutenção preventiva diria que a cada x mil horas de vôo a turbina deve ser retirada e revisada. Uma manutenção preditiva analisa os dados de operação gerada pelos sensores da turbina e prevê quando a manutenção deverá ser efetuada.

Dados já começam a ser parte tão importante da economia como trabalho e capital. Estamos passando da era onde capital e trabalho determinam os valores econômicos para outra era onde o valor será a conjunção do capital, trabalho e dados.

Big Data está hoje onde a Internet estava em 1995 (quando começou a onda da 
Web e as primeiras iniciativas de e-commerce). "Na época alguem poderia prever uma Amazon, um Google ou um Facebook?"

=== O Sorvete de Baunilha e o Pontiac 99 - GM

O gerente da divisão de carros da Pontiac, da GM dos Estados Unidos, recebeu uma curiosa carta de reclamação de um cliente.

“Esta é, a segunda vez que mando uma carta para vocês e, não os culpo por não me responderem. Posso parecer louco, mas nossa família tem o hábito de comer sorvete depois do jantar”...

“repetimos este hábito todas as noites, variando apenas de sabor, sou o encarregado de ir comprá-lo, recentemente comprei um novo Pontiac e desde então minhas idas a sorveteria transformaram-se num pesadelo”...

“O FATO É QUE ESTOU MUITO IRRITADO COM MEU PONTIAC 99” (O Pontiac alérgico a baunilha).

A carta gerou tantas piadas do pessoal da Pontiac e o Presidente da empresa acabou recebendo uma cópia da reclamação. Este resolveu levar o assunto a sério e mandou um engenheiro conversar com o autor da carta.

Esta é a moral de uma história que está circulando de boca em boca entre os principais especialistas norte-americanos em atendimento ao cliente. 

- Lendo sobre BI de Stanley Loh,  para aqueles que não conheciam, como eu, segue trecho:

   " Conta a lenda que um consumidor comprou um carro da GM e depois mandou
uma carta se queixando. A queixa era a seguinte: quando ele ia na sorveteira e pegava o sorvete de baunilha, ele voltava para o carro e este demorava a dar partida; se ele pegasse qualquer outro sabor de sorvete, ele voltava para o carro e este "pegava" de primeira.
   Conta ainda a lenda que isto virou piada na GM, uma vez que ninguém imaginava o que o sabor de um sorvete teria a ver com o problema no carro. Acredita-se que um engenheiro foi investigar o caso. Apresentou-se ao cliente e juntos foram testar a teoria que o cliente alegava. Foram até a sorveteria e compraram o sorvete de baunilha.
   Voltaram para o carro e realmente o carro não deu partida na primeira tentativa nem nas seguintes. Esperaram um pouco, e tentaram de novo. Aí sim o carro ligou. Voltaram para a casa e depois de comerem o sorvete fizeram o mesmo teste só que pegando um sorvete de sabor diferente. Quando voltaram para o carro, a surpresa: o carro "pegou" de primeira. Bom, mas poderia ser acaso ou coincidência. Então testaram diversas vezes, usando métodos estatísticos e o resultado ... sempre o mesmo.
   O engenheiro sabia que o sabor do sorvete não poderia influenciar o problema,
mas certamente ali havia algum fator que estaria associado ao problema. E este fator tinha a ver com o sabor. Então ele descobriu que o sorvete de baunilha ficava na entrada da sorveteria, enquanto que os demais ficavam nos fundos. Ao entrar e comprar o sorvete de baunilha, o dono do carro demorava menos que se pegasse outro sabor. Havia uma peça no carro que precisava resfriar para o carro poder ligar. Menos tempo na sorveteria, menos tempo para a peça resfriar e o carro não ligava. Desta forma, o engenheiro descobriu a causa para o problema."

Examinando o carro, o engenheiro fez nova descoberta: o tempo de compra era muito reduzido no caso da baunilha em comparação com o tempo dos outros sabores, o motor não chegava a esfriar. Com isso os vapores de combustível não se dissipavam, impedindo que a nova partida fosse instantânea.

A partir desse episódio, a GM mudou o sistema de alimentação de combustível e introduziu a alteração em todos os modelos a partir da linha 99. Mais do que isso, o cliente ganhou um carro novo, além da reforma do que não pegava com sorvete de baunilha.

A GM distribuiu também um memorando interno, exigindo que seus funcionários levem a sério até as reclamações mais estapafúrdias, “porque pode ser que uma grande inovação esteja por trás de um sorvete de baunilha”, diz a carta da GM. Talvez os pequenos detalhes nos façam rever conceitos e repensar sobre fatos considerados “sem importância”.

 como o tempo de compra era muito mais reduzido no caso da baunilha em comparação com o tempo dos outros sabores, o motor não chegava a esfriar.


Com certeza esse consumidor americano comprará um outro Pontiac, porque qualidade não está dentro da empresa, está também no atendimento que despendemos aos nossos clientes





















