https://l3p.fic.ufg.br/n/90152-100-ferramentas-para-a-analise-de-redes-sociais

https://rockcontent.com/blog/ferramentas-gratuitas-para-monitoramento-de-redes-sociais/

--------------------


https://www.techtudo.com.br/dicas-e-tutoriais/2018/03/como-extrair-dados-de-paginas-do-facebook-com-o-netvizz.ghtml

https://www.devmedia.com.br/extracao-de-dados-do-facebook-com-a-suite-pentaho/25523

https://netlytic.org/home/


================

"app twitter"
Desejo utilizar o api do Twitter para desenvolver os conhecimentos nessários para a disciplina da pós gradução (Inteligência Artificial com Enfoque em Ciencias dos Dados) a qual estou cursando. Com base no desenvolvimento de provas de testes os conhecimentos relacionados a Analise de Redes Sociais serão validados para uma melhor analise e conhecimento de assuntos importantes e opniões expressas pela rede social.

"The core use case, intent"
A intenção é criar um caso de uso simples para determinar os atores que mais escrevem sobre assuntos (tags) relacionados a Inteligencia Artificial (por exemplo, que mais retwitter a tag #AutoML). Assim, se eu não estiver seguindo esses atores eu possa começar a seguir.

"analyze Tweets, Twitter users, or their content, share details about the analyses you plan to conduct and the methods or techniques"
Dessa forma, serão analisados Tweets, Twitter users e seus conteúdos para saber que mais está falando sobre importantes assuntos sobre IA e Ciencia dos Dados.

"involves Tweeting, Retweeting, or liking content, share how you will interact with Twitter users or their content"
Após a obtenção de tais dados, serão gerados grafros num sistema para visualização e análises que determinarão quais os principais atores (hubs) na rede gerada. E se esses atores são centrais para a divulgação de conhecimento sobre o contexto estudado.


 
